Presidente Francesco Costiga, con lui vogliamo tentare di analizzare questa complicata situazione
politica, ancora oggi dichiarazioni gli esponenti della Lega che stanno nel governo, come Castelli
si dicono poco ottimisti sulle possibilità che si faccia il federalismo, è un incrocio
di veti tra le varie formazioni politiche. Presidente, lei come vede questa situazione?
Sì, è una situazione grave ma non seria, grave da un punto di vista politico-istituzionale,
non seria da un punto di vista di apprezzamento morale-intellettuale. Il nostro teatrino della
Lega era Marlo, Shakespeare, Racine, Corneille, qui siamo per la sua spettacolo, ma neanche
di teatrino di periferia romano-milanese, ma delle compagnie di ingiro che andavano a
stuzzicare i bassi abbetiti dei poveri villeggiani delle più remotte paesi del sud, mi spiego?
Chiarissimo. Perché vede, non riesco a capire di cosa si discutta. L'altro giorno parlando
con me l'autore, ma non responsabile di questo pasticcio che si chiama federalismo,
l'amico e allievo Francesco Donofrio, allievo politico, non allievo giurista, perché lui
era autonomo, ma anche se siamo della stessa scuola, che fa capo da Don Alfonso Tesauro,
grande barone dell'Unità di Napoli e a Geppe Guarino. Mi ha detto che lui sa benissimo
che questo è un pasticcio e che non è federalismo, ma che lui l'ha chiamato federalismo solo
per permettere alla Lega di trangugiare il buco di Amaro. Ora, qui stanno discutendo
di qualcosa che non esiste. Il disegno di legge dovrebbe essere fortemente sostituto
da Enne per il suo centralismo, dovrebbe essere sostituto dai centralisti dell'Udc,
se si discutessi del medito, perché fa un passo indietro non solo rispetto alla dannata
riforma Bassanini, ma due passi indietro rispetto alla Costituzione. Le regioni a statuto ordinario
che dovrebbero essere stati federati avranno meno competenze dei ripartimenti della Francia
Repubblicana Unitaria. Non parliamo un po' della devolution scozzese e gallese, perché
lì il nostro federalismo si tratta di stati neanche federati o confederati, ma alleati
all'Inghilterra. Quindi una bufonata che dovrebbe essere bocciata perché è un pasticcio.
Perché la lega l'ha trangugiata questa bufonata? Perché è meglio di nulla, meglio di nulla.
Così dici aspettate, sai che cosa mi ricorda? Nel pare che nell'abbazia di Cluny, il fenomeno
del cluniacesimo del Benedizio Cluny a un certo punto aveva una potenza pari a Roma,
l'abbate di Cluny era appena sotto il pappa, allora quando il venerdì, anche il venerdì
santo, voleva mangiare carne, cosa è vietatissima, faceva portare la carne al tavolo e prima
di iniziare il pranzo diceva, ego tembrati zupisciam. Così questa è stata chiamata
per la fede, non c'è nulla. Poi all'Udc non gliene frega niente, all'Udc importa
dopo che si è stata battuta dal gesto della prima repubblica di Berlusconi che li ha spiazzati
nominando un ministro teddico al quale nessuno può dire nulla, non perché sia stato il
giovane collaboratore, quando ero presidente del Consiglio dei Ministri e lì anche il
governo, io credevo che fosse un rinato Aldo Moro e il povero Marco Fullini si è dimostrato
un rumore degli anni non brillanti, un gigante rispetto a lui, non c'è cosa peggiore che
all'entrare in guerra non avendo obiettivi è a lui l'unica arma che aveva era quella
di minacciare l'uscita dal governo, non tenendo conto che chi gli dà l'Udc la maggior parte
dei voti, e cioè la Sicilia e detto ma neanche per cavolo sennò questi ci fanno cadere
a giuta siciliana. Quindi lei giudica imprudenti l'atteggiamento di Fullini o è stato semplicemente?
Temerario, cioè di un coraggio spinto la temerarietà, mi spiego, adesso però a Fullini,
che la frega niente dell'unità istituzionale del Paese, lui è democristiano, ai democristiani
dei problemi dello Stato non è mai fregato assolutamente nulla, perché l'hanno considerato
una sovrastruttura giacombina della società civile, ma cosa vuole che gli refreghi se
le regioni hanno competenze fatte da polizia locale o nulla? Il fatto è un altro che lui
ha fatto tutto questo per cercare di cacciare la Lega dal governo, se possibile dalla maggioranza,
per contare di più. E non ci è riuscito? E non ci è riuscito. La Lega si è fatta furba
e dice viva il federalismo anche se sa che questo federalismo è, mi consentono gli ascoltatori,
una autentica cagatta che è da borciare perché una porcheria, perché non funziona, perché
sarà a causa di cui è uscita l'amministrazione centrale e l'amministrazione periferica e
perché aumenterà i costi dell'apparato statale, ma non perché minacci l'unità dello Stato,
ma è mercarità. E AN perché non l'accetta, non l'accetta questo federalismo? Azzedotto
AN deve essere, Dio mio, l'abbiamo fatta diventare democratica, contro un'autorizzazione
totalitaria che ha origini lontane e importanti, autoritarie. Non è possibile pensare a AN
senza Crispi, mi spiego, così non è possibile pensare a Berulconi senza la destra storica,
detto onestamente. Poi l'abbiamo fatta diventare non soltanto antirrazista, ma filo semita,
filo ebraica, si sussurra che non si possa far parte della direzione centrale di AN
senza essersi fatti circonsidere da qualche tempo questa parte. Adesso gli vogliamo far
vedere meno il caratteristico di nazionale e del centralismo, è come farla votare a
l'antismo, AN deve essere giustizialista perché giustizialisti erano con la concezione
ghiliana dello Stato, idealista dello Stato in centile e giustizialista era Rocco e non
possiamo chiedergli addirittura, che cosa gli vogliamo chiedere? Perfino questi applaudono
la resistenza, dopo che la cosetta resistenza gli ha massacrato 40 mila persone dopo il
25 aprile ed è stato necessario un giornalista di sinistra che scrivesse queste cose e loro
non l'hanno neanche applaudito per prova di essere tracciati di antidemocrazia, un
grande pasticcio. Pare però che Silvio Berulconi abbia imparato a fare almeno l'attore giovane
del tiattrino della politica della Prima Repubblica da lui così disprezzato. Ecco ci
parli un po' di Berlusconi, come esce da questa situazione? Esce l'unico vincitore
per carità, vittoria magra, ma di fronte alla sconfitta di Follini, alla ritirata di
AN e beh lui è... Poi parliamo sinceramente, Silvio Berlusconi è una grande forza, lui
è arrivata alla politica dopo che era diventato un grande predattore, ma cosa vuole che gli
refreghi delle bizze di Follini e di AN a uno che comunque gli vada rimarrà sempre uno
dei 5 luofi più ricchi del mondo? Casomai esce dalla politica e si affitta una parte
di AN e una parte dello deciso. Senta parliamo un po' dell'altro campo,
del centro-sinistra. In questa situazione non è che brilli per iniziativa? No, per
carità, l'unica buona notizia è la caduta vertiglia. Lei sa che il mio cuore batte
più al centro-sinistra che al centro-destra, anche per coerenza con il mio passato remoto
di sostenitore del compromesso storico, ministro dell'interno dei governi di solita nazionale
e poi anche di recente sostenitore del governo D'Alema, l'unico governo che abbia vinto
una guerra dopo la Prima Guerra Mondiale. Però è contento della caduta verticale di?
Di Prodi, sono contento. Mi viene meno un equivoco anche quello, ma ho visto in Europa
dove sono finiti. Una parte con questo partito democratico, un'altra parte con un'altra
parte con il partito neoliberal democratico che Bayrou mi dicono si stia costruendo a
proprie immagini e somiglianze per darsi una dignità e poter diventare candidato credibile
alla lezione della Presidita Repubblica francese. Sa cosa mi disse di Bayrou in uno degli ultimi
un bravo ragazzo, professore di scuola media e basta, saprà un po' di storia, un po'
di latino e basta. Un giudizio poco lusinghiero insomma. No perché? E sapere un po' di storia,
sapere un po' di latina, la vorrei sapere io, che cosa è un giudizio poco lusinghiero?
E come dire non sa molto di politica o no? Sì, non può diventare degone, degone mitarane
insomma, ne sciracca e ne si scara. E poi si immagini un gruppo parlamentare europeo
del quale fa parte il leader dei giustizialisti, un analfabete politico, un bravo ragazzo come
Di Pietro e il leader dei liberali democratici, degli storici Whigs, difensore di libertà,
coloro che hanno fondato il regime parlamentare e garantisti come liberali democratici e inglesi,
un pasticcio. Caduto però di qual è l'uomo forte del centro-sinistra in questo momento?
Ma io ho un solo candidato ma l'hanno esiliato mandandolo in Europa e del Massimo d'Alema.
C'è voluto un po' anche andare lui o no? Perché ha visto che qui gli sparavano addosso.
Non gli hanno perdonato di essere diventato Presidente del Concilio dei Ministri se faravano
l'autorizzazione. Cosa vuole tutti questi? Bisogna leggersi la
lettera, la dignità della lettera di Enrico Bringuer e mio collegino al Mossior Betazzi,
nel quale dice io non sono né teista, né antiteista, né filoteista, ma io sono marzista-leninista.
E dietro al Partito Comunista non c'è solo pragmatismo, non è che chiediamo che vengano
solo i marzisti-leninisti, ma l'impianto culturale del Partito Comunista è il marzismo-leninismo.
Qui non sappiamo cosa siano, non sono mezzo-socialisti, mezzo-radicali, filo-ghei, insomma, per carità
rispetto a tutto restabilito, ma ci pensa il povero Bringuer che addirittura indicò in
Santa Maria Goretti il modello per le ragazze comuniste. Infatti ha visto come questi festeggiamenti,
questi ricordi di Bellinguera è stato subito archiviato, qualcuno poteva dirgli ben altra
tempra, non dico di chi, ecco. Anche se le ragazze comuniste non apprezzarono molto allora
questa cosa. No. Presidente, un'ultima domanda, volevo farle una previsione, insomma, secondo
lei questi veti, federalismo, pensioni, si passano queste cose e si va avanti fino al
2006 o si va a votare prima? No, non si va a votare prima perché chi si prende la responsabilità
di far votare prima? Io avevo dato un consiglio a Berlusconi, riunire la maggioranza, sua,
non dice forza Italia, e dire questo è il rimpasto, questo è il programma, adesso mi
avete rotto il coglione, vi va bene così, non vi va bene? Vado al Quirinale, gli dico
che non lascerò fare nessun governo, salvo che voi non vogliate fare il salto al centrosinistra,
in fondo sarebbe, a N si riconiugerebbe, cioè come mi disse una volta l'amico Formicca,
il socialismo trionferà quando saranno riassorbite le due storiche scissioni, la scissione comunista
di Livorno e quella fascista di Milano. Questa sarebbe l'ultima invenzione che io consiglio
a Gianfranco Fini, l'alleanza con EDS e con i socialisti per riconiugere tutta la vecchia
famiglia socialista, magari aggiungendoti socialista nazionale, perché la nazionale
socialista sarebbe troppo e si sada, ormai i comunisti si sono le atti con i socialisti
europei, mancano l'appello per sanare la scissione del vecchio partito socialista,
il rientro dei musulmiani. Grazie Francesco Gossini. Arrivederci.
E' necessario curare la preparazione per la scissione del vecchio partito socialista
con la scissione professionale.